投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月20號禮拜二
早上八點三十一分
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那今天520
一方面大家該送的禮物要送
另外一方面我們也來追蹤
這一次的總統入職周年行情
是否能夠借由輝達的Computex展
來做帶動
當然了
Computex很多家公司有陸續的談話
我們會來做一些追蹤
但是去年所引領的AI風潮
看起來在昨天並沒有顯著的上演
但是呢輝達還是透露出非常多
接下來由生成式AI
轉往物理性AI的終端性應用
這對於台廠無疑是一大利多
畢竟
如果能夠有持續性的產能來做拉抬
先不說效果如何
但至少新一波的產能
就可以把本輪的庫存
消的更快一點了
事實上我們可以具體瞭解
而這一次
黃仁勳在5月19號發表的演講
這一次其實在各大基礎建設當中
有了更新穎的投資哦
我們過去跟投資朋友稍微提過
因為 輝達在成立
或者說在轉型的過程當中
這一次從GPU晶片
一路到AI的基礎建設
這個時間線呢
來預估大概是10-15年的時間
但是現在
全球都已經開始在針對AI基礎建設
做投資
包括這一次的中東行也是如此
所以我們要具體觀察的方向是
各國目前的AI基礎建設進度為何
那其實昨天我們有看到嗎
這一次輝達是攜手
跟鴻海
台積電和國科會
打造了臺灣的AI基礎建設
就在高雄的亞灣
那就代表著
就連臺灣本土
都會有自己的AI基礎建設
那講來也很諷刺
因為過去好幾年
臺灣一直是長期參與本輪生產力週期
AI角色的一份子
但是呢臺灣自己這個AI數據中心
反而沒有這麼多
那我們就要具體觀察
接下來第三季
輝達會升級到GB300
好連接72顆的breakwell GPU
那這個效能呢
會比GB200又高了1.5倍
以前會有那種生產者或者說競爭悖論
就是到時候打到你的
可能是你自己的產品
因為你的產品會迭代嘛
迭代就會降價嘛
那你就一定要有更新穎的技術突破
那輝達現在就有
有點進入這樣的一個氛圍
就是說實在
現在在人工晶片當中
GPU只有他自己
舊的產品來跟新的產品來做對打
所以反而是自己帶動自己的競爭
但這一次你看到
基本上黃仁勳也列出了台廠
幾乎其實是上百家企業
那就代表著
總體從生成式AI
賣往物理性AI的可能性
來的越來越高
其實今年年初哦
當時在生成式AI這種小而美的革命
我們看到AI的平民化開始產生
這代表著生成式AI的競爭
已經來到一個相對性的瓶頸
我們雖然知道
open AI很有可能會陸續的調整
CHATGPT的費用
但是這個調整幅度也是有限的
畢竟現
在AI普遍化的趨勢已經陸續成立
所以現在
其實如果我們從這張圖來看
是AI雲端生態系的主要的玩家版圖
我們從傳統的CSP業者哦
大概是25年到26年哦
哎突然之間多出來了好多
我們看到在右圖當中的
新興的雲端勢力哦
那合計現在超過上百家
這也顯示出哦
其實AI的基礎建設
以及AI生成式AI的發展哦
基本上已經越來越白熱化的趨勢哦
但是呢對於台廠來講
我們講說生成式AI
轉往物理性AI的過程當中
對於硬體的需求來的更大
我們不用聚焦生成式AI
到底能夠做的多好
而是觀察物理性AI要如何進行套用
要不然呢
這個大家用CHATGPT
有可能多數人用一用
大概就是你說真的是去打code的
真的去做創作的輔助
做商業分析吧
其實大多數人都是去尋找附近3公里
哪一家鹵肉飯更好吃嘛
但是真的
可以影響到我們的終端消費行為的
仍然是物理性AI
也就是機器人
也就是自駕車智慧車
所以這一次不管是AI機器人Optimus
對於市場上有新一股的期待
包括自駕系統
昨天這個三峽的慘劇哦
大家也意識到
這個新車的更迭速度其實是很重要的
所以你看為什麼日本好
雖然很節省很環保
但是一直都是鼓勵大家換新車的
因為你要有好自動殺停系統嘛
但不管如何呢
長期我們看到整個
AI生產力週期哦
也是大幅的往物理性AI來做邁進
這個有機會我們做細談
因為今天剛好聊520行情嘛
那再往下看
這一次大家更為關注的這個
昨天股價是沒什麼漲了
主要是資產股在上漲
那資產股在上漲
某種程度
就代表著對於房地產市場信心的歸來
這個取決於兩大部分
一個部分是剛才所提到的
因為這一次的AI運算中心
會設定在亞灣
但是代表對於高雄軟體園區周邊
有進一步的行情帶動
其實高雄這幾年已經算很不錯了
因為第一就業人口龐大
南科產值這幾年已經超越了竹科
和中科那高雄房價也貴啦
但至少比臺北台中便宜
腹地也比較廣大
所以外資很多
這幾年的確是陸續流入到屏科
或者高科
那除了太陽有點大以外
就是冷氣用電費會比較高
那幾乎也沒什麼大缺點了
所以回過頭來看
好這一次我們要細看的是
整個生產力週期
對於台廠的緊密結合的推動力度
會有多高
我們過去跟投資朋友提過
因為台積電這一次
在那個這個版圖當中
或者我們講那個廠商供應鏈名單當中
還是位在c位嘛
其實台積電在先進製程的節點呢
到現在為止
回看已經領先10年
於在15年以前
Intel至少在製程技術上哦
仍然保持著一定程度的領先
尤其是22納米和
14納米節點上的表現優異
可是到10納米以後
當時Intel遇到技術瓶頸
開發延拓
以後基本上整體延檔的趨勢
就導致台積電大概在15年左右
順勢的超車
當時的技術主導權就一手了
從18年開始
台積電率先量產7納米5納米3納米製程
現在邁向兩納米和1.8納米
那英特爾的技術落後哦
基本上在10奈米左右
就一路落後到現在
那當然了
兩家也不能這樣子做比較
一個是品牌商嘛
一個算是半導體晶圓代工廠哦
但是至少就晶圓製造這一塊
這個領先地位哦
會讓他跟輝達
仍然長期保持
在我們講的供應鏈名單的
至少10年以上的河流圖當中
我們過去跟投資朋友提過
根據集邦的統計哦
儘管我們知道
美國最近一直在推晶片製造的在地化
可是到2035年
台積電的臺灣廠
還是會擁有接近8成左右的晶圓產能
那就算 5個廠6個廠全蓋完哦
這個美國廠最多
最多占比可能也不到15% 好
所以從產能的角度看起來
還是很健康的了
在過去我們跟投資朋友講過嘛
你想說這個
你只要擁有
保持一定程度的技術領先呢
你像輝達這樣
像台積電這樣
幾乎已經擁有了接近5到10年護城河
那科技產業會更迭
10年以後不一定
但是5到10年的護城河
他基本上要保持個5年以內的股價
並不是太困難的一件事嗎
那之前那有一句話怎麼講
說賣白飯的人吃的多
是賣白粉的人吃的多
就是當然是白飯的
吃白飯的人多嘛
可是賣白飯的人賺的多
還是賣白粉的人賺的多
那這個時候叫物以稀為貴
哎這例子舉得不好哦
收回收回
好那我講的是
你只要擁有一定程度的技術領先哦
就不會成為太大的問題哦
那現在更進一步
我們講到短期內
雖然有供應鏈產能轉移的問題哦
可是我們講實在的
其實過去幾年
電子5G早就已經在進行產能分佈了
我們舉例來看哦
在過去幾年
你像中國部分哦
這手機
或者筆電
Airpods伺服器
這個台廠能夠轉移的
都已經儘量做轉移了
在手機的部分哦
現在只剩下三哥還在投入哦
就是鴻海和說仁寶嘛
那iPhone
目前已經大量的進行產能轉移到印度
哦
那其他像是比電像伺服器的部分哦
我們看到電子五哥在德國捷克墨西哥
新加坡馬來西亞
泰國越南
中國臺灣陸續都有開始設廠
那美國廠
可能比較少做終端組裝
可是也儘量盡可能去設廠了
所以我個人的看法是
即便具有這種我們講的半導體之爭
或者關稅戰的興起哦
這個電子五哥
由於早年已經做好了
產能的全面分散哦
所以從16年開始到現在的計畫
終究還是有機會能夠全身而退的
真正衝擊比較大的
還是屬於中小型企業的這個衝擊了
那當然了
這個企業很多
我們不一一念了啦
昨天列了大概有122家吧
其中台廠就包括了55家
從這智邦
宏碁威剛等等
昨天我看到甚至連國泰金
玉山金都列進去了
我還想說這跟輝達有什麼關係
後來一看哦
這個旗下機構
有跟輝達來做一些AI的運算
那AI金融股本益比是不是要變高了
原本以為那個匯升衝擊很大
那是不是要回來了
但是
到底有幾個財廠跟輝達供應鏈有關呢
我覺得至少是上百個了
黃仁勳也很喜歡幫人家抬轎嘛
那他真的對臺灣也很友善
反正就是多多益善嘛
多列幾個
也許能夠掀起新一波的AI行情
那之前不是一個女的問男的說
你交過幾個女朋友
男的說大概就湊一桌麻將吧
那女的松了一口氣
還行三四個我是可以接受的
男的說 我說的是麻將
所以多多益善嘛
多多益善嘛
越多越好
至少讓大家有新一股行情的波動期待
好那但是呢
我們看到
剛才講到嘛
這個北士科的帶動
或者高雄亞灣的帶動
他無疑是興起新一波我們講的年輕人
新資產階級哦
所造成的總薪資拉抬
事實上
我們根據中信和資誠最新所公佈的
臺灣
50大富豪的整體淨值的增長幅度哦
基本上你看到
增長幅度稍微比較快一點的產業哦
就是24年相對於23年的
第一個就是高科技產業
第二個是金融服務業
那那兩個一個是跟資本市場有關
一個是跟AI整體生產力週期有關
那麼其他增長幅度比較高的就24年
大於二三年的其實沒有多少
大概就勉強就是房地產產業
或者一些物流業而已哦
但是主要看得出來
這個臺灣就是你要麼就是買股
買台積電那
買房買台積房
找老公找工程師嘛
那這樣的一個效果就帶動
按照瑞銀的預估
整體臺灣全球的百萬美元富豪人口
整體增幅
應該會在23年到28年之間
排行全球第一
就23年
臺灣的百萬美元富翁好
大概
我們可以把它列為3,000萬以上的資產
的臺灣人
大概是78.9萬人
那預估到2028年
會增長到120萬人
增長幅度會高達47%
也就代表著
現在
臺灣可能正在創造一整代的科技新貴
哦這種科技新貴哦
他是我們講的new rich哦
就是暴發戶
而他不是那種老錢
就舊有的士紳階級或者富豪階級
而是他的確就借由工程師的轉正
或者工程師薪資的調高
那這些人都是繳重稅的
繳40%的嘛
那這樣子
就會創造一整代的
不管是稅收來源
還是一整代的生產力週期
好所以大家會很關注嘛
這一次股價沒什麼波動
可是房價先上漲了
其實臺北市的三大產業園區
我們看到像是南港經貿園區
內湖科技園區
這個價格都偏高
這輝達這一次落腳北士科以後
那原本以為北士科也有點貴了
因為他也要100出頭嘛
突然之間就不貴了
一方面他比南港內科還便宜
另外一方面
北士科有廣大的腹地
而且市林夜市又在旁邊
很對黃仁勳口味嘛
去市里官邸也很快
房價將急起直追
好所以去年本來已經長高了
預售屋
其實他們那邊建案也沒有很多了
漲幅甚至還收斂了一點
但是呢
這一次的輝達
的帶動效果
有望可以帶動更進一步的
不管是基礎建設相關設備
實際上我們也很清楚
因為北士科這個廊道
到時候會有捷徑線通過嗎
雖然時間線不一定
可是我們看到大型公共建設的不斷
基本上也隱含著科技新貴
能夠貢獻的稅收加大
政府公共建設的預算
逐年增加的速度
其實從20年到25年
臺灣的公共建設的預算
已經翻一整倍了
你的薪水有沒有翻一整倍不知道
可是
政府的公共預算已經翻一整倍了哦
而且呢我們看到
不管是決標金額
還是有利決標金額的比重
都在快速上行
重點在於
就連建案的毛利率都開始快速拉高
哎這就蠻有趣哦
就這很少人就就大多
大多數人想的都是哦
那通膨嘛
反應嘛就發現哎
怎麼你賺的錢越來越多
那這種公共建設會帶來新一波的問題哦
舉例來說
像日本呢
這幾年的公共建設也非常多
你不要講說這些外商去投資臺灣哦
在日本投資規模也很高
舉例來說
日本這幾年不只是全面擺脫通縮
投資額更是暴增
我們根據統計
亞馬遜在5年內會投入兩兆
2,600億日元
這個是日本最大規模的
AI數據中心的建設
微軟會開設接近29億美元
接近4,400億日元的投資
Google要投入1,000億日元
甲骨文要投入 80億美元
大概是1.2兆日元
這個資金也不小哦
所以
其實日本對入資也來者不拒
騰訊甚至在大阪已經要蓋第三個
第三座的數據中心了
所以哎
日本地震頻傳
但你看到各國在積極佈局東亞市場
也是非常顯著的哦
那現在遇到另外一個問題哦
那就是東京和臺灣
同樣面臨著吃電問題
就是我們根據東電的數據
每個新建的AI中心的用電量
已經攀升了接近有3倍左右
相當於9座核電廠的裝機的容量
那這些負載
又高度集中在
東京到大手廳的50公里的範圍以內
所以這個東京市區用電量越來越高
那為了解決這個問題
我們看到日本政府在東京郊區
這幾年在栥城
在群馬在靜岡
大量的去配置光電
因為這些外商
他需要的都是綠電嘛
市區的電力來源
就高度依賴外縣市的輸電
那形成一個問題哦
很多日本人抱怨
你信你看最近很多屏東也是
那個景觀真的越來越醜
那一整片光電板
那對於景觀還有視線呢
開車是一大傷害
所以回過頭來看
那對於臺灣的挑戰是什麼呢
對於臺灣的挑戰
當然就是接下來的電力問題嘛
因為數據中心對於綠電的需求
會來的越來越高
那我們也講過嘛
因為在本週末
應該講上週末
河山2號機已經正式停機
臺灣已經正式邁入了非核家園
那當然有很多基層
他可能是希望核三可以延役
主要還是有些補貼嘛
但是呢行政院長卓榮泰也表示
接下來是否要重啟核電廠
都在未定之中
所以他其實也暗示著
如果新式核能有機會引進的話
還是有重啟機會的
因為賴總統之前
也講過嘛
他也不排除接受新式核能
只是說目前該營役的應該講
該除役的要除役
那發電占比肯定要由燃氣來補上
那只是說接下來一段時間
我們可以用什麼樣的方式去度過
在新式核能
這個引進到臺灣市場之前
那這樣的一個效果
第一件事情就會導致哦
各機組的發電量
在午間和晚間發電量會出現極端現象
比如說呢
在昨天中午這個太陽能發電
昨天太陽還蠻大的嘛
這個太陽能發電占比
一度高達25%
可是到晚上那就很清楚了嘛
接近90%以上都是燃氣和燃煤
這個就是對於大家會有所擔心的
不過根據環境部最新所示出的報告
這個環境部是很明顯表態了
這幾年
臺灣的空氣品質一直都在改善
空氣品質是越來越好的
連續10年都在下滑
所以呢如果大家覺得空氣不好
那也不是火力發電的問題
可能是氣機車的問題
這個就給大家多做一些參考了
那臺灣空污嚴不嚴重
臺灣空污如果按照拿來跟台美
和世衛跟美國來做比較的話
尤其在中南部地區
是比較嚴重的
但是是不是一定跟中火有關
的確從空汙和肺癌的比例來看
並不是100%集中在台中市
我們看到
在肺炎或者支氣管炎的發生率哦
其實大部分都是集中在澎湖
雲林台南嘉義彰化
新竹宜蘭
台中甚至排到了第9名哦
這說明呢
的確中南部傳產所排放
排放的廢氣哦
衝擊更高
那尤其女性又比較容易得肺癌
這個衝擊來的更大
所以現在能夠做的事情呢
一方面呢
是盡可能的進行能源轉型
看能不能把綠電規模給發展起來
那之前曾經傳過
要用綠電的方式來做推行呢
可是綠電臺灣遇到比較大的問題
而是大部分即將探勘中
或者規劃中
都在原住民傳統領域
那這比較有土地的法規問題
壓力比較大一點
這給投資品多做一些觀察
這也是臺灣
在迎來新一輪AI生產力週期
當中迎來的挑戰
好那回過頭來看
那要如何解決這個問題呢
我認為要最簡單的方式
要度過這個短期危機的方式
這些好的方式
那就是那就讓製造業出走嘛
你要麼就調漲電價
那調漲電價就會有製造業出走
那讓這些AI的數據中心留下來
他付得起這樣的一個錢嘛
好但是呢
有些人付不起
那就請他離開
這就是產業升級最好的方式
為什麼臺灣的經濟成長哦
跟用電比例是高度聯動的
你要麼就讓經濟成長慢一點
但是大多數人無法接受嗎
那用什麼樣的方式呢
產業轉型嘍
讓經濟成長占比沒這麼高的產業
用電量又高的
讓他離開市場
那你也不用強迫他離開
適度的調整工業用電就可以了
那民間用電是不該調的
因為民間用電占比
已經僅僅只有工業用電的一半了
好那回過頭來看一下這一次520的談話
那很快的
因為
今天就是賴總統就職滿周年了
那一方面
我們要把該送的禮物要送對人另
外一方面
我們也來關注一下這一次520的談話
那很快的
待會在9點半
賴總統就會發表執政周年的談話
到10點半就會去Computex到南港去哦
下午4點 好會有相關的活動
那接下來我們要觀察的幾個方向
第一是從日經最新所試出的
賴總統的專訪
這一次在賴總統專訪當中
其實提到非常多
不管是半導體AI的非紅供應鏈
針對美國關稅的應應
針對日本的合作
針對中國的威脅
以及美國本土
針對民族主義陣營的聯合
那在這些我們看到的談話當中
大家在網路上
都可以搜尋到相關訊息了
我們比較關注的是幾個數據
那首先從周年民調來做觀察
那不同民調
當然釋出氛圍不一樣
而且都有立場
大家各自參考就好了
沒有絕對正確了
我們先看聯合報最新的民調
聯合報最新民調
大概是53%的受訪者表達
一周年對於賴總統的執政不滿意
37%是給予正面評價
10%並沒有明確的意見
那至於其他
像是賴總統執政後的臺灣更危險
還是賴總統執政後的臺灣社會更分裂
這從圖表當中大家也看得出來
不過呢由於是聯合報民調嘛
大家可以參考一下
我們來看一下
這個也是偏藍
但是呢
過去至少民調準確率相對比較高的
是TVBS民調
他在根據賴總統上任一周年
請問您對賴總統在這段時期
表現滿不滿意
高達55%是不滿意
高達32%是滿意
那整體而言
您是否信任
總統賴清德總統
55%不信任
38%信任那當然呢
還是要參考不同的民調
來做相對的佐證
如果我們看美麗島電子報的民調
而針對賴總統的總統的信任度
信任度從3月份的56.7下滑到4月份的48.6
不信任度從37% 大幅上行到43%
其實還沒有死亡交叉
也就是信任度還是高於不信任度
可是4月份5月份
看起來有非常顯著的縮窄
臺灣民意基金會最新所公佈的民調
還沒有針對賴總統的執政表現
但是呢
已經公佈了最新的大罷免的民調
的支持度哦
那國人針對大罷免倡議的態度
54.2%不贊成
36.7%贊成
當然了這個每份數據不太一樣
這四項
看起來
對於短期內的執政表現似乎有點鬆動
但有沒有相對比較高評價的
有
比如說根據財訊最新所公佈的民調
主要是針對企業界
針對賴政府的看法
那在滿意程度層面呢
大概是接近53%
不滿意的部分大概是接近47%
所以這個是滿意大於不滿意的
那另外一方面
過去我們也稍微提過
在各項政策當中
其實企業界對於賴總統
都是相對支持的
比如說針對研發中心的設置
比如說
針對國外資產管理中心的建立
或者呢我們看到對美親美政策的
肯定都是相對來的高的
那少數比較不滿意的
一個是我們過去提到的
這個企業界
非常不滿目前賴政府的勞工政策
認為應該要大舉的拓寬
針對移工的湧入
那第二方面
是看到企業界相對比較不滿
意賴總統的兩岸政策
雖然有四成是支持賴總統的17條
但是呢整體而言也倒高54%
不太滿意
目前過去一整年以來的兩岸政策
那有沒有那種
對於賴總統支持度相對比較亮麗的
這個民調呢
還是有一些的
而且一來說
我們看到
民進黨內部也有做相對的民調
比如說呢
在就職周年
總統和院長的滿意程度
那就很高了
代總統的滿意程度是高達57.3%
那周榮泰院長的滿意程度是高達45.3%
都遠遠高於不滿意程度
尤其在國防事務
維護主權
推動外交
或者全民防衛的任性兩岸政策等等
哦好
這個你像國防事務
那都是滿意
都是不滿意的
接近兩倍左右的民調
哦好
所以我們看到哦
不同民調所透露的方向不太一樣
大家各自參考就好
就有點極端
可是哦
你大概可以找出一些這個輪廓了
那就是應該是相對於前一年的民調
稍微有點鬆動
好這算公允的評價吧
好就25年520的民調
相對於24年520的民調
稍微有一點下滑
這至少是可以確認的
就我昨天呢
看之前那個總統府的前諮議哦
周奕成先生
他其實提到一個論點
我就覺得蠻不錯了
就賴總統
因為就職滿一周年嘛
那可以怎麼做呢
可以考慮把他的智囊
人才庫
分為三組
他裡面就說你有一個三天組
一個三年組
一個30年組
那不是真的要分三組
是說心智上讓他們負責不同的工作
要不然會打架嘛
三天組的部分呢
你就是做
三天內要解決的事情哦
這三峽的車禍應該如何處理
幕僚發言人撰稿人
要怎麼撰寫 三年組的
就是你要2028年連任的時候
你要端出什麼樣的政績嘛
那針對政務官或者立法委員政黨主管
要做好一個規劃
30年組就是2050年的臺灣
你希望是什麼樣的樣子
那你就要找一些資政嘛
找一些國策顧問嘛
找一些企業界民間友人知識份子
那這三組人呢
儘量不要讓他們待在一塊
討論一件事情呢
因為我看的是三天
你看的是30年
那大家的願景聊的不太一樣
有些人必須專注在眼前呢
有些人必須要專注在30年
臺灣真實的經濟成長規劃
所以這個最後就是總統決定
哪件事情比較重要
但是讓大家各自去考慮
哦對
那3秒的可以找我嘛
我比較快
我是說想梗
但是其實用這樣的一個規劃
大概就可以得出更清晰的輪廓
剛才我們提到的能源問題
那有時候就是長達30年的問題
他三天或者3年甚至都無法改變哦
所以基本上我個人認為
只用從這個角度來做思維的話
也許就能夠做一些改變
民調就有機會做更顯著的拉抬嗎
其實哦這幾年我們也清楚知道
臺灣剛才看到的經濟數據哦
科技新貴這麼以爆發性的成長
就代表臺灣從總體來看
經濟成長是很不錯的
那唯一要處理的是什麼
其實是分化的問題
那分化的問題我們過去提過
舉一來說
你像財政部統計的六度的百貨業業績
哦全
部都在創下歷史新高
那他要怎麼瞭解分化的趨勢呢
看一下小攤販
平均每攤營收收入的利潤變動
攤販人數過去是減少了
36萬名從業人員
成衣被業紡織品鞋類
這個就是我們講的消費習性改變之後
所造成的顯著衝擊
所以呢雖然很多人消費
看起來擴增速度越來越快
可是我們看到很多的小攤販
都已經倒閉
都已經破產了
這個就是一種分化
那你要做的事情
就是解決這個分化問題
另外一個分化當然就是房價問題
房價上漲
本身就是經濟成長的一種指標嘛
可是當房貸負擔率陸續已經突破3成
新北市是61%
臺北市高達71%
全台按照內政部定義
只剩下基隆還在30%以下
全台就像只有一個縣市在合理區間
這是說明著他就是一種分化的趨向嗎
有些人買到了房很開心
但是你看到沒買房的人
這個被剝奪感就會來的更高
那另外其他分化的主題
像是我們過去所提到的出口業
也在分化
現在除了電子和
資通訊產品高速成長以外
其他像運輸工具礦產業
塑橡膠製品化學全部都在衰退
中南部的水五金扣件
他不要講說這些關稅站
在關稅站以前已經衝擊來的大了
包括臺灣本身在出口集中產品的問題
相對於韓國市場
那很明顯是過度著重在資通訊產品
按電子零組件
所以一衝擊壓力就來的更大
那所得的分配也是一回事
我們看到這幾年大家所得有沒有提高
當然有
而且有些人所得提高的速度
是遠遠大於通膨的
比如說我們過去所提到的工程師
房地產從業者
金融業者
可是
臺灣的低薪族群人數有沒有因此上升
也有由於通膨不斷的加成
購買力的侵蝕
住宿和餐飲業
有高達50%以上處於低薪族群
低薪族群
什麼意思
月收入低於3萬者就是低薪族群了
那資源服務類
有37%的就業人口是屬於低薪
藝術服務類有34%
批發零售有27%
觀光的分壓分化也是如此
觀光我們看得很清楚
這國人出國人次
今年一二月就已經300萬人了
這說明臺灣人真的很有錢
可是來台旅客人次只有135萬人
那這種分化
很明顯就造成新一波結構的脫脫節
再舉例來說
在分化的層面
教育問題啦
或者一些軟議題
這個
都是政府可以去關注的幾個方向
前陣子我們跟投資朋友提過
這個圖表
是臺灣5歲以下的兒童死亡率哦
從18年到22年
你們發現從越跑越高
每千名新生兒從4.9一路上升到5.1
遠遠高於日本的2.8和南韓的2.3
那康健雜誌
這個當然很多人會說
這個是不是這個形能問題
康健雜誌目前指出最關鍵的問題
是因為現在越來越多醫院
找不到兒科的醫師
尤其是那種偏向兒童的醫療照護
明顯落後
那其次是那個托育和這個醫療體系薄弱
所以很多家庭
面臨那種早產
罕見疾病或者遲緩的嬰兒
他就缺乏整合性的服務
但是我們講了
這個是小
時候的問題
長大的問題
上小學你覺得壓力會減小嗎
昨天大家也有看到相關的新聞吧
好那真的是
三峽真的是悲劇
那這個圖表
是我們看到
台日韓
每10萬人的交通事故的死亡人數
臺灣是高達13.3人
遠遠領先韓國的5.3人
按日本的2.5人
所以路上風險
這的確是稍微比較高一點
所以那不止如此
我們看到這他是一個結構性的問題
這個圖表
是全台公車事故的死傷人數
這個2023年也準備要挑戰歷史新高了
一年死傷人數是1,704.11,704人
以前我們在日本搭公車
不是常常因為聲音很低沉嘛
常常大家睡著
臺灣你不可能睡著
因為
可能是那個拼裝車原因
那引擎聲你就已經睡不著了
所以我們講說這些問題
有些是3天的規劃
有些是3年的規劃
有些是30年的規劃
那其實大家其實關注的議題
其實也就那幾項嘛
有幾個問題你把它處理好
那的確
就可以受到比較多民眾的肯定了
這是我的想法了
就我們把那個大家會關注的幾項問題
列出來以後
你就盯著這幾項
有改善就給人家一點正面評價嘛
那沒改善那
那就欠罵嘛
那本來就是如此
這個繳那麼多稅
本來就要多做一些關注
要在乎自己小孩的健康嘛
給投資朋友多做一些思考
好早上九點鐘臺北股市上漲184點
收在21,708點
哦而且本來要聊一下債券
稍微聊一下好了
昨天呢應該不能講
說針對美債的承壓
昨天是全球債券公
債市利率都在顯著上升
不管是德國公債法國公債
日本公債澳洲公債都是如此哦
那美國債券評級的下修
昨天我們已經稍微聊過了
我們一方面要觀察
接下來整體市場通膨預期的變化
另外一方面
也要看一下
海外市場針對國債的接盤意願
我們看這張圖表
這個全球最大的海外美債持有者
就是日本
第二名原本是中國
但是在上個月
已經正式被英國給超越了
所以如果英國本身購買債券的幅度
能夠抵得過中國市場的賣壓
加上
川普政府在嘗試著進行資本凍結
少發一點債的話
我認為債券市場的評級
他的修復之路可能性也算是蠻高的
那另外一方面呢
昨天日本30年期公債殖利率
居然也創下歷史新高了哦
這也隱含著
這全球債券市場
的確都受到比較顯著的賣壓
那日本處境更為尷尬
那美國是經濟看起來還可以哦
所以
聯準會才願意保持在這樣的高利率哦
但日本一方面呢
這個經濟成長已經開始有所趨緩
但是另外一方面
內部通膨又太高
有必要保持在相對的高利率哦
事實上如果我們細看哦
日本雖然已經告別了30年的通縮
但是通膨並沒有提升多少的幸福感
從22年以來
日本的物價是大幅攀升
東京迪士尼門票的上限
從9400日元漲到10900日元
漲幅是一成6
東京地鐵fare從170塊調整到180塊
漲了6%  NTT的光纖費用上漲了4%
飲料麥當勞漲了73%
大阪王將和吉野家
分別漲了三成八和一成七
回轉壽司漲了5%
家庭用品
衛生紙漲了24%
洗衣機漲了39%
洗髮精也漲了11%
你就知道那個通膨力度有多高
那這很尷尬
日本企業
你要麼就要調漲你的售價
但是呢你調整售價以後
來客人數就會因此而下滑
因為你已經這麼長期都通縮環境了
這顧客對於價格敏感度很高
我們舉例來說
根據大阪王將最近所做的模擬售價
從290塊一路升到460塊
他發現
這個單次調整價格
那短期內單次客人的收入的確會提高
可是頻繁願意來消費的客人呢
他就不願意再來了
所以很多日本人呢
那開拉麵開了幾十年呢
他第一次要遇到這種漲價的問題
已經更不用漲價嗎
長期通縮嗎
現在要漲還是不漲
漲了人不來
不漲要如何去抵消我的利潤侵蝕呢
壓力比較大
所以最終導致的結果是什麼
就是進行產業結構的輪替
看能不能儘量減少成本
有些呢
日本越來越多店家學2022年的臺灣一樣
就開始做無店面化了
可能就在自己家煮拉麵
專門讓人家來做外送
這個後疫情時代
的確改革了非常多的店面
或者成本控管的方式
因為現在有外送平臺更為方便了
很多甚至連店面都不需要租了
或者說你可以租到巷弄裡面的店面呢
我舉一來說
最近不只是飲料店
飲食店轉送到了外送平臺
日本的風俗產業也改變了類似的轉變
我們根據ADE search note數據
近5年來
我們看到下方第二列
就是無店鋪型的性風俗
特殊營業申報人數
他是從2018年的21,421件
大幅跳升到22,389件
這個就是事情哦
彰顯著後疫情時代
大家選擇都是那種更隱秘
更便利的服務方式
大家都叫外送
那相對的
傳統店面型的風俗店數量
則是高速的下滑
日本人現在也越來越喜歡點Uber了
點foodpanda了
這很明顯嘛
所以我們看到整個產業週期的變化
這足以彰顯了各國本身面臨的問題哦
那今天聊的範圍比較廣
我們一方面聊說整個AI行情
是否能夠
能夠借由這次的Computex展來做帶動
另外一方面
我們也看到這個520行情
大家關注的
當然是在AI生產力週期背後
臺灣經濟亮麗的背後可能面臨的挑戰
不管是接下來的供電問題
還是我們看到內生性的挑戰
那520整體評價
我們也可以從民調來發現一些端倪
整體來說
至少企業端還是擁有一定程度的支持
只不過呢
在內政層面問題當中
這種極化的問題
全球都有了
可是在極化問題發生的時候
大家就開始會受到這樣的一個挑戰
那可能也不是單純執政黨的問題
而是說那全球的貧富差距
就在極化當中
那如何消減
或者減緩這種極化化的速度
就是執政者必須要煩惱的問題了
那回過頭來看
剛才也提到嘛
短期內這種貨幣政策各國面臨的處境
你覺得日本的
處境有比臺灣好多少嗎
我相信也沒有好多少了
所以每個國家都有自己的挑戰
給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快